[Christian David Rivera (INTERVIEWER)]: Today is March 3, 2021, and as part of the
[Christian David Rivera (ENTREVISTADOR)]: Hoy es 3 de marzo del 2021, y como parte del
Oral History Project, "Rising from the Ashes,"
proyecto de Historia Oral, de Incendios Forestales
Chimney Tops II Wildfires, today
de Chimney Tops II Resurgiendo de las Cenizas, hoy
we have the honor of interviewing Julia Rodríguez
tenemos el honor de entrevistar a Julia Rodríguez
about her experience during and after
sobre sus experiencias durante, y después, de los
the wildfires Chimney Tops II, in 2016.
incendios forestales, Chimney Tops II, en 2016.
My name is Christian David Rivera and today I will be
Mi nombre es Christian David Rivera, y hoy estaré
conducting the interview with Julia. Julia, thank
conduciendo la entrevista con Julia. Julia, muchas
you so much for your willingness to share your story
gracias por, su disposición a compartir su historia
and experience with us. We appreciate it very much.
y experiencia con nosotros. Lo apreciamos mucho.
[Julia Rodriguez (NARRATOR)]: A pleasure to be here for you all. [INTERVIEWER]: Thank you. We are going
[Julia Rodriguez (NARRADORA)]: Un placer estar aquí para ustedes. [ENTREVISTADOR]: Gracias. Vamos
to start with, if you can please tell me your
a empezar, con, si me puede decir por favor su
name. [NARRATOR]: Julia Yamileth Rodríguez Sevilla. [INTERVIEWER]: And how
nombre. [NARRADORA]: Julia Yamileth Rodríguez Sevilla. [ENTREVISTADOR]: Y cuanto
long have you lived in Gatlinburg and can you tell us
tiempo ha vivido en Gatlinburg, y nos puede contar
how you arrived to the area? Where are you originally from?
como llegó al área, de donde es usted originalmente?
[NARRATOR]: I am originally from Honduras. I moved here in
[NARRADORA]: Soy originalmente de Honduras. Llegué, aquí en
2000, in the-in the year 2000. I moved to this
el 2000, en el-en el año 2000. Llegué a esta
city ​​because, my husband liked it, because it was a
ciudad porque, a mi esposo le gustó, porque era una
small city and it had a lot of jobs.
ciudad pequeña, y con mucho trabajo.
[INTERVIEWER]: Okay, can you tell us a little about your life in
[ENTREVISTADOR]: Okay, nos puede hablar un poco sobre su vida en
Gatlinburg for example, do you have family in the area?
Gatlinburg por ejemplo, tiene familia en el área?
What do you do for work and how you have you integrated yourself into the
En que trabaja y, como usted se ha integrado en la
community?
comunidad?
[NARRATOR]: I have, 2 siblings here. They work, my sister- a
[NARRADORA]: Tengo, 2 hermanos aquí. Trabajan, mi hermana- una
sister and brother. My sister works in a
hermana y un hermano. Mi hermana trabaja en
hotel. In a laundromat. And, well, I
hotel. En una lavandería. Y, pues yo me
integrated myself into this city. Ah, it was a little difficult
integre en esta ciudad. Ah, fue un poco difícil
when I got here because, I realized that my
cuando llegué aquí porque, me di cuenta que mi
English wasn't, it was nothing. I lived in a world where
inglés no, no era, nada. Vivía en un mundo donde
I was mute. I couldn't communicate with anyone.
era muda. No me podía comunicar con nadie.
So I decided that I had to do something.
Entonces decidí que tenía que hacer algo.
I only had 2 options, one was to go back
Sólo tenía 2 opciones, una era regresarme, de
to where I came from or learn the language. I went to school.
donde vine o, aprender la lengua. Fui a la escuela.
I went to school, brought my 2 sons because I also
Fui a la escuela, con mis 2 hijos, porque también
had to take care of them. I would bring them to school, and
tenía que cuidarlos. Los llevaba a la escuela, y
kept them close to me, where they could be
los mantenía cerca de mí, donde podían estar
safe while I was taking classes. It was then that I felt
seguro mientras yo recibía clases. Entonces sentí
that I could do many things and it was easier
que que, podía hacer muchas cosas y era muy fácil
for me. And that's how I integrated myself
para mí. Y así fue como yo me integré.
to, to the city, to jobs. I had more access to
A, a la ciudad a trabajos, tuve más acceso a
many things that I didn't before. And, I got used to it.
muchas cosas, que antes no podía. Y, me acostumbré.
I liked this city because its a small city
Me gustó esta ciudad porque es una ciudad pequeña
where everyone knows each other. Where there are very
donde todo mundo se conoce. Donde hay gente muy
friendly people, where there are a lot of jobs.
amable, donde hay mucho trabajo.
That was my life. [INTERVIEWER]: Very well and, can you describe your
Así fue mi vida. [ENTREVISTADOR]: Muy bien y, nos puede describir su
home and the part of town you lived in, or
hogar y la parte de la ciudad en la que vivía, o
still live in before the fires happened?
todavía vive, antes de que pasaran los incendios?
[NARRATOR]: When the fires happened, I had to
[NARRADORA]: Cuando sucedieron los incendios este día tenía
work that day. That day was a Monday I worked at
que trabajar. Este día era un lunes trabajaba a
4 in the afternoon, but they called us from the school.
las 4 de la tarde, pero nos llamaron de la escuela
They told us that we had to pick up the kids from
nos dijeron que, teníamos que recoger los niños en
Rocky Top. So the, the school-the
Rocky Top. Así que la, la escuel-la escuela de
Pi Phi school, brought the kids to Rocky Top.
Pi Phi, trajo los niños a, a Rocky Top.
Which is in the area in which we live in.
Que es en el área en el que nosotros vivimos
We realized that the whole city
verdad. Nos dimos cuenta que toda la ciudad
was, full of smoke you could no longer see, at a long
estaba, llena de humo ya no se podía, ver, a larga
distance. Within 1 kilometer there was no view
distancia. En 1 kilómetro no había una vista
because it was too, the air was bad
porque era, demasiado, el aire estaba malo,
full of smoke. So I went to pick up my little boy
lleno de humo. Así que fui a traer a mi niño
and we came home. I stayed home I didn't
pequeño y, venimos a casa. Yo me quedé en casa no
go to work. I cleaned my house,
fui a trabajar. Me quedé limpiando mi casa,
doing daily chores. I decided I wasn't
haciendo labores diarias, verdad. Decidí que no
going to go to work because I was afraid. I was
iba a ir a mi trabajo porque tenía temor. Tenía
afraid because I was seeing that everyone
miedo, porque estaba viendo que todo mundo
was posting videos on Facebook, that you couldn't
estaba posteando en, videos en Facebook, que no se
really see you couldn't breathe either. I
podía ver de verdad no se podía respirar tampoco. Yo
decided not to go, I called my work and said no,
decidí no ir, llamé a mi trabajo y dije que no,
that I wasn't, that I wasn't going to go because I was afraid. And
que no, que no iba a ir porque tenía miedo. Y si
by 9 o'clock at night everyone was
para, para las 9 de la noche todo mundo estaba
leaving the city. Terrified because, by that
saliendo de la ciudad. Aterrados porque, para ese
time, nobody had warned us. The local authorities.
entonces, nadie nos avisó. Las autoridades locales.
I don't think it was on purpose, a
No creo que fue por, a, a propósito, un
mistake, right. That was a mistake on behalf of the
error, verdad. Eso fue un error de parte de las
city ​​authorities because, they never imagined
autoridades de la ciudad porque, nunca imaginaron
that a fire would get out of control and reach the center
que un fuego, se descontrolara y llegara al centro
of the city. So, everyone started
de la ciudad. Así que, todo mundo empezó a
calling me and telling me to leave the city but
llamarme y a decirme que salga de la ciudad pero
the area that I live in I didn't believe that the fire
en el área que yo vivo no creí que, que el fuego
would come close to me. But then my brother came over
llegara, cerca de mí. Pero entonces, mi hermano vino
very terrified and, he told me, "if you don't, if you don't get out,
muy aterrado y, me dijo, "si no te, si no te sales,
I'm going to force you out because I don't want you to
yo te voy a sacar a la fuerza porque no quiero que
stay here." By the way, my son also said
te quedes aquí." Por cierto mi hijo también, dijo
"everyone is calling me and saying, let's go,
"todo mundo me está llamando y me está diciendo, vámonos,
let's go." So, I saw that I had no choice. And I decided
vámonos." Así que, vi que no tenía opción. Y decidí
that we had to leave. Also the
que nos teníamos que ir porque también se, se fue
lights went out there was no electric service. By that
la luz no había servicio eléctrico. Para ese
time the fire could be heard.
momento entonces ya el fuego, se podía escuchar.
How it devoured houses, trees. The wind was
Cómo devoraba, a casas, árboles. El viento era
aggressive, hurricane like and so when we decided
agresivo, huracanado y así que cuando, decidimos
to look for a way out all the exits were
buscar una salida, todas las salidas estaban
full. The cars weren't, weren't moving because
llenas. Los carros, no, no se movían porque el
traffic was too heavy. So we decided
tráfico era demasiado fuerte. Así que decidimos
to take 321 which leads to Newport.
irnos en la 321 que lleva a Newport.
And it was chaos when we were headed there because
Y fue un caos cuando íbamos también porque se
trees would fall and hit other cars.
derribaban árboles que golpeaban otros carros.
I remember my little boy saying, "we're not going to
Recuerdo que mi hijo pequeño dijo, "no vamos a
survive mommy." Because, we could see to the
sobrevivir mami." Porque, podíamos ver en la, en la
left of us where there were some, hills.
izquierda de nosotros donde habían unas, colinas
When the wind would, would get
verdad. Donde, cuando el aire se, e, e, se iba
stronger. The flames would go up they looked like
fuerte. Las llamas, salían arriba se veían como
15 story buildings and I could feel the heat on my
edificios de 15 pies, y podía sentir, el calor en mi
face. And my little boy was on the verge of
rostro. Y mi hijo pequeño, estaba a punto de
tears and would tell me, "we aren't going to live, we aren't, we aren't
lágrimas y me decía "no vamos a vivir, no, no vamos
going to to get out of this mommy." I was thinking
a a salir de esto mami." Yo estaba pensando que
I'd better go back home because maybe
mejor me iba a regresar a mi casa porque, quizás
we really weren't going to survive. But I couldn't
de verdad no íbamos a sobrevivir. Pero no podía
go back because behind me was my brother and
regresarme porque atrás de mí venía mi hermano y
ahead of me was my son. So I
adelante de mí, se había ido mi hijo. Así que, yo
thought if my son is going to die I am too. But it isn't
pensé si mi hijo va a morir yo también. Pero no
fair to my little boy. I really believe
es justo para mi hijo pequeño. De verdad que creo
in that moment all of us who were there
que en ese momento todos los que estábamos ahí
were thinking the same thing because at that
estábamos pensando lo mismo porque, para ese
time, everyone was leaving town.
momento, todo mundo estaba saliendo de la ciudad.
Not because the authorities came to my house and
No porque, las autoridades vinieron a mi casa y
said "you have to evacuate." There was no evacuation in
dijeron "hay que evacuar," No hubo evacuación en
this area. If the fire had reached this house
esta área. Si el fuego hubiera llegado a esta casa,
perhaps, we would have been consumed. We wouldn't
quizás, nos hubiéramos consumido. No
have a home and thank God my house wasn't, wasn't
tendríamos casa y gracias a Dios, mi casa no, no
affected. But where my sister lived,
fue afectada. Pero si donde mi hermana vivía ella,
she didn't know the fire was so close.
ella no sabía que el fuego estaba tan cerca
But she says she heard her
verdad. Pero dice que escuchó los pasos de sus
neighbor's footsteps, running and running so hard
vecinos que, corrían y corrí-corrían tan fuerte
that you could feel, the sound of their footsteps. And
que se podía sentir, el ruido de sus pasos. Y
she would hear the neighbor's cars, they had 3
escuchaba que los carros, ellos tenían 3
cars they just got into their cars and left. She
carros solo subieron a sus carros y se fueron. Ella
did the same with her partner. She grabbed
hizo lo mismo con su, su pareja verdad. Agarró
her girl and, they had 2 cars and they left. When
su niña y, tenían 2 carros y se fueron. Cuando
she was leaving her home she looked back, the
ella estaba saliendo de su casa vio para atrás, el
fire was already devouring her house. That
fuego ya estaba devorando, devorando su casa. Eso
is something so sad that, I think that in one way or another
es algo tan triste que, creo que de, de una o otra
it affected, all of us. It affected us
forma nos afectó, a todos. Nos afectó,
financially, and also mentally. We
económicamente, y también, mentalmente. Nos
became depressed we became very sad, very
deprimimos nos pusimos muy triste, muy
worried. I work in a restaurant, and well
preocupados. Yo trabajo en restaurante, y, pues
Gatlinburg is a city that relies heavily on
Gatlinburg es una ciudad que depende mucho del
tourism. And I remember that we didn't, we didn't have tourism.
turismo. Y recuerdo que no, no teníamos turismo.
Thank God we had
Gracias a Dios tuvimos
help from, from the bosses of, the owner of where I
ayuda de, de los jefes de, el dueño de donde yo
work personally right he, really helped all of
trabajo personalmente verdad el, ayudó mucho a
his employees. I have to recognize that,
todos sus empleados. Tengo que reconocer que, pues
they helped a lot and that is something to be thankful for
ellos se, ayudaron mucho y eso es de agradecer
because I think not everyone had that
porque creo que no todo mundo tuvo esa
opportunity.
oportunidad.
And well, I don't know I think that it affected us all a lot
Y pues, no se creo, que, que, a todos nos afectó mucho
because my little boy too, he wasn't able to
porque también mi hijo pequeño él, ya no pudo
go back to his school. At that time, in his
regresar a su escuela. Para ese entonces, en su
class, there was a girl who had lost her life. And so
clase, tenía una niña que perdió la vida. Y
when they went back there was a kid missing and every day
cuando regresaron faltaba un niño y todos los días
he was commenting, about her that
él estaba comentando, acerca de ella que, que ya
she was not with them. And for some reason, they
no estaba con ellos. Y por alguna razón, ellos
went back to the old Pittman Center school. And
regresaron a la escuela, vieja de Pittman Center. Y
They didn't have room for them at this school.
ellos no, no tenían espacio para ellos en esta escuela.
So they separated them from the group that went to this
Así que los apartaron del grupo de que iba, a esta
school. His class was separated, it was even more sad
escuela. Su clase estaba separada, era más triste
for them because they were going to a place that
para ellos, porque iban a un lugar que, que no
they didn't know and with one less student and that lasted like 30
conocían y con una alumna menos y, eso duró como, 30
days that they went to class and would always talk about her.
días que iban a clases y hablaban siempre de ella.
My son would ask me, "how did she die?" He'd ask what
Mi hijo me preguntaba, "cómo murió ella?" Que qué
the news was saying. He'd say that at school they were told,
decían las noticias. Que en su escuela les decían
"the girl fell asleep because of the smoke, that was
"La niña se quedó dormida, por el humo, eso fue
it."
todo."
It was probably the healthiest thing to let them think right but
Era lo más sano verdad dejarles pensar pero, a
I think it touched all of our feelings. To think
todos creo que nos tocó, los sentimientos. Pensar
that this girl was no longer there, and you could see the
que ya no estaba esta niña, y que, se veia la
sadness on the little faces of all the kids who were going
tristeza en la carita de todos estos niños que iban
to other classes. And well, thank God we have
a otras clases. Y bueno, gracias a Dios, nos hemos
recovered. Maybe this won't ever be erased from
recuperado. Tal vez esto nunca se va a borrar de
our minds. But, we had to stay in
de nuestras mentes. Pero, tuvimos que, que quedarnos en
a hotel for a week. It was so uncomfortable.
un hotel por una semana. Y fue tan incómodo.
Because, you have to buy food. Aside from not
Porque, tienes que comprar comida. Aparte de que no
working, we had nowhere to live
estábamos trabajando, no, no teníamos donde vivir
because no one could go into the city.
porque nadie podía entrar a la ciudad.
We had to move away from
Tuvimos que, que movernos verdad y, irnos pues
the city, and then we went through something very
de la ciudad donde, por cierto, pasamos algo, muy
difficult. Our cat ran away, and we couldn't
difícil. Nuestra gata se escapó, y no la podíamos
find her when we did find her, we found her
encontrar cuando, la encontramos la encontramos
with a lot of weight loss. But, God is great and
con mucha pérdida de peso. Pero, Dios es grande y
we are still here. Surviving, since the
aquí nos tiene todavía. Sobreviviendo, a partir del
fire, the aftermath is that in the
fuego, las secuelas que han quedado es que en la
city, there isn't much housing. And when
ciudad, ya no hay mucha vivienda. Y cuando
you do find housing, it is the price of an
encuentras vivienda, está, el precio de un
apartment that you once found for $400
apartamento que antes lo encontrabas por $400
Now you find it, maybe for $1,200
dólares. Ahora lo encuentras, quizás por $1,200
Which seems to me, very unfair and, I don't know what
dólares. Lo que me parece, muy injusto y, no sé, qué
will happen in the future I hope they build more,
va pasar en el futuro espero que construyan más,
that way, there is no employee shortage and there are more
así, no hay crisis de empleados y, hay mas
people, to work and well, one day it will all have to
gente, para trabajar y, pues, algún día tendrá que
go back to normal because I think we still have not
volver a la normalidad porque creo que todavía no
gone back to normal. Many people had to
regresamos a la normalidad. Mucha gente tuvo que
leave the city because there was no housing.
irse de la ciudad porque no había vivienda.
It can be said, we have, survived.
Hemos, sobrevivido, se puede decir.
[INTERVIEWER]: The days before the fires happened
[ENTREVISTADOR]: En los días, antes del, de que pasaran los incen-
or the morning before everything started
incendios, o esa mañana antes de, de que comenzara
had you noticed smoke? You already mentioned
todo, usted había notado humo? Ya, ya dijo usted
you hadn't heard any reports from the
verdad que no había escuchado ningún reporte de la
city. But had you noticed smoke? And in what
ciudad. Pero había notado usted humo? Y en qué
moment did you start to worry? [NARRATOR]: Honestly yes, yes
momento usted se empezó a preocupar? [NARRADORA]: De verdad sí, sí,
we already had knowledge of a fire, since maybe
ya teníamos, conocimiento del fuego, quizás de
3 days before. All that we heard
3 días antes. Lo que escuchábamos nada más
through rumors was that the fire had started, well,
por rumores era que, el fuego había empezado, pues,
a week prior. But it wasn't, it wasn't more than just
una semana atrás. Pero no, no era más que que
rumors. And really I started to worry, I think
rumores. Y yo me empecé a preocupar en verdad creo
not only me really everyone, everyone in the
que no sólo yo, en verdad todos, todos en la
city. Well, when they called us from the school
ciudad. Pues, cuando nos llamaron de la escuela
to go pick up our kids. Then I
que fuéramos a recoger nuestros hijos. Entonces yo
felt something was wrong. My fear, my fear was
sentí que algo andaba mal. Mi miedo, mi miedo era
so terrifying that I, decided that I was not going to
tan aterrador que yo, decidí que no iba ir a
work that day. I don't regret it because
trabajar este día. No me arrepiento porque, sé que
my colleagues told me they were terrified
mis compañeros me, me dijeron que, se aterraron
when they saw that, people were running in
tanto cuando vieron que, la gente estaba corriendo en
the streets trying to get out of the city, because
las calles tratando de salir de la ciudad, porque
they could hear the fire getting closer. The
podían escuchar el fuego que se acercaba. Que las
restaurant doors were left open. Everything
puertas del restaurante quedaron abiertas. Todo
was left, nothing was cleaned, everything was left lying there.
quedó, nada se limpió todo quedó ahí tirado.
Can you all imagine, the fear that was felt
Se pueden imaginar, el miedo que se sintió
right. Of, having to run because
verdad. De, tener que salir corriendo porque
you feel the fire coming after you.
sientes que el fuego viene atrás de ti.
On the other hand, some of my colleagues
En cambio algunos de mis, compañeros ellos,
It was their day off, they had gone to
estaban en su día de descanso, se habían ido a
Knoxville, and when they came back, when they tried
Knoxville, y cuando regresaron, ellos, cuando trataron
to get into Gatlinburg, they saw that there was a
de entrar a Gatlinburg, vieron que había, pues, un
checkpoint. The police was stopping traffic
retén. La policía estaba ahí deteniendo el tráfico
and they thought something had happened. They knew that
y pensaron que algo pasaba verdad. Si sabían que
there was a fire in Gatlinburg but not that it was in the city.
había fuego en Gatlinburg pero no que estaba en la ciudad.
So, I remember that. I have many Romanian friends
Entonces, recuerdo que. Tengo muchos amigos Romanos
they told me when they tried
que ellos me, me dijeron que, cuando trataron de
to get back in they were told "no, no you can no longer go into the
entrar les dijeron "no, no pueden entrar más a la
city, everyone has to evacuate and
ciudad, todo mundo tiene que evacuar y
leave the city." But they hadn't grabbed their
salir de sus ciudades." Pero ellos no sacaron sus
documents, they didn't have anything with them besides what they were
papeles, no sacaron, no traían nada más que lo que
carrying.
cargaban.
It was terrible. And thank God, the building where
Era terrible. Y gracias a Dios, el edificio donde
they live, everything around it burned, but their
ellos viven se quemó todo alrededor, pero no se
building didn't burn down. Which by the way my
quemó, su, su edificio. Que por cierto vivía mi
sister-in-law lived there too. Many of us got
cuñada ahí también. Muchos de nosotros tuvimos
lucky, many of my co-workers
suerte, muchos de mis compañeros de trabajo
lost their homes.
también perdieron sus casas.
[INTERVIEWER]: And, where were you when you realized that
[ENTREVISTADOR]: Y, usted dónde estaba cuando se dio cuenta que
there was a forest fire raging through
había un incendio forestal arrasando con
Gatlinburg, and what was your initial reaction?
Gatlinburg, y cuál fue su, reacción inicial?
[NARRATOR]: Honestly I was at home, having a normal day
[NARRADORA]: En verdad estaba en casa, teniendo un día normal
right. But when, they called us from the school
verdad. Pero cuando, nos llamaron de la escuela que
to go pick up my son from Rocky Top. When
que vaya recoger a, a mi hijo, a Rocky Top. Cuando
I went up there and began to look around and saw that, there was
subí allá y empecé a ver alrededor que, había
a lot of people. It was full of smoke in the surrounding areas
mucha gente verdad. Estaba, alrededor lleno de
and I saw that there were journalists from
humo, y vi que estaban los periodistas de los
Knoxville newscasts.
noticieros de Knoxville.
I started to get scared, I started to look around and
Me empecé a asustar, empecé a ver a mi alrededor, y
I began to realize that there was wariness in
me empecé a dar cuenta que, que había alarma en en, en
all the people who were there, looking for our
toda la gente que estábamos ahí, buscando nuestros
kids. I saw the school teachers
hijos. Vi que las, maestras y maestros de la
you could tell, they were scared
escuela, se podía ver, que estaban asustados
they were worried they were, you could see that that they were not
estaban preocupados, estaban, se podía ver que que no
calm. I started to get scared.
estaban tranquilos. Yo me empecé a asustar. De
I really felt a lot of fear in me. I started to realize
verdad sentía mucho miedo en mí. Me empecé a dar
that the fire was out of control. Even
cuenta que, el fuego estaba descontrolado. Aún
then, no one told us that we should, that we should
así, nadie nos dijo que había que, que había que
evacuate.
evacuar.
But, that day is when I decided that I was not going to
Pero, ese día, yo fue cuando decidí que yo no iba a
to work. On the other hand my husband did. He
trabajar. En cambio mi esposo si fue. El
had to go in at 4 in the afternoon and he went. And when
entraba a las 4 de la tarde y él se fue. Y, cuando
he tried to get out he couldn't, no one could get out of the
él trató de salir no podía, nadie pudo salir de su
building where he works because, trees fell down.
edificio donde él trabaja porque, se cayeron
By 7:00pm, there were trees in
árboles. Para, para las, 7, habían árboles en
the exit area. The fire was around the
el área de salida. Esta el fuego alrededor del
building and no one could get out. Neither clients nor
edificio, y nadie podía salir. Ni clientes, ni
employees. I asked him why he didn't leave
empleados. Yo le pregunto a él porque él no se fue,
and he says because his general manager was, he was there
Y dice porque, su manager general verdad, estaba ahi
with them and said, "no, I'm not leaving. I'm not leaving without
con ellos y dijo, "no, no me voy. No me voy a ir sin
you all." So then they couldn't
ustedes." Así que entonces ellos tampoco podían
leave either. And that was the reason why they stayed.
irse. Y esa fue la razón porque se quedaron.
He really, he really thought that he would die there.
En ver- en verdad él pensaba que, que moriría ahí.
All the people I know who got
Todas las personas que conozco que se quedaron
trapped in that place. They thought they were going to
atrapados en ese lugar. Ellos pensaron que iban a
die there. Because, there was no electric service, there was no
morir ahí. Porque, no había servicio eléctrico, no
communication with their families. So nobody
había comunicación con sus familias. Así que, nadie
knew anything about these people who got
sabía nada de, de esta gente que se había quedado
trapped. Perhaps many people got
atrapado. Quizás mucha gente, se quedó.
trapped in many places, and they are not allowed to
Atrapados en muchos lugares, y no tienen permitido
speak. We do not know. I have asked my husband if
hablar. No sabemos. He preguntado a mi esposo si a
they told him that they were prohibited to talk about the topic.
ellos le dijeron, que tenían prohibido hablar del tema.
He says no.
Dice que no.
So. It was very scary and that Monday was the
Así que. Fue muy aterrador, y ese día lunes fue el
day that I really found out, by myself
día que yo, de verdad me enteré, por mi misma
because I analyzed not because anybody told me.
porque yo analicé porque nadie me lo dijo. Que
That we were in danger, but I felt
estaba. Que corriamos peligro, pero, me sentía
safe on the one hand because I thought that. Well,
segura por una parte porque pensaba que. Pues,
we live in a city where there is a lot of security,
vivimos en una ciudad donde hay mucha seguridad,
where the police works very well, where there is no
donde la policía trabaja muy bien, donde no hay
crime, where you never hear that there is
crimen, donde nunca, uno escucha que hay
river overflows, that there are landslides, that
desbordamientos de ríos, que hay derrumbes, que
there are fires, that there are, here there's never any tragedies.
hay fuegos, que hay, aquí nunca hay tragedias.
There's never any harm from, from mother nature. So
Nunca hay daños de, de la madre naturaleza. Así que
I didn't, I didn't feel danger. I felt very scared
no, no me sentía en peligro. Me sentí con mucho miedo
that day, but I thought the authorities
este día, pero pensaba que las autoridades nos
would warn us if we were at risk.
avisarían, sí, sí, sí estábamos en riesgo verdad.
I think they weren't prepared.
Creo que no estaban preparados.
That was the day that fear really started, but
Ese fue el día que de verdad entre, el miedo, pero
I refused to believe that the fire was going to get into the
me rehusaba a creer que el fuego iba a entrar a la
city. Or that the authorities wouldn't notify us.
ciudad. O que las autoridades no nos avisarían.
I panicked when I saw that, everyone was
Entré en pánico cuando vi que, todo mundo estaba
trying to escape. And, also many people were
tratando de escapar. Y, también mucha gente estaba
posting videos on Facebook, on social media
posteando videos en Facebook, en las redes
showing that the fire was in the
sociales, mostrando que el fuego estaba en la
city. They were showing areas where I know the
ciudad. Estaban mostrando áreas donde yo conozco
people who lived there, that their houses were burning.
gente que vivía ahí, que estaban, quemándose
So, it was in that moment that I
sus casas. Así que, fue cuando en ese momento yo de
really felt panicked. I was always going
verdad sentí pánico. Siempre estaba saliendo
outside the house looking around. But
afuera de la casa viendo al rededor. Pero de
you really didn't know or had any idea where the
verdad no sabías ni tenías idea de dónde podía
fire could come from, because the wind was so
venir el fuego, porque el viento era demasiado
strong. So at any moment
fuerte. Así que en cualquier momento
a branch with fire could fall around our
podía caer una rama con fuego alrededor de nuestra
house and we could, perhaps go through a tragedy but
casa y podíamos, vivir una tragedia quizás pero
thank God that didn't happen.
gracias a Dios no sucedió.
[INTERVIEWER]: And after the evacuation, from Gatlinburg what was your
[ENTREVISTADOR]: Y, después de la eva- evacuación, de Gatlinburg, cuál fue su
experience while waiting for them to let you
experiencia mientras esperaban que, los dejaran
return to the city?
regresar a la ciudad?
[NARRATOR]: Desperation. Honestly desperation. Because
[NARRADORA]: Desesperación. De verdad desesperación. Porque
no one had permission to go into the city.
nadie tenía permiso para entrar a la ciudad.
And we, we went in without asking permission.
Y nosotros nos, nos entramos sin pedir permiso.
Because, thank God we live in an area that
Porque, gracias a Dios vivimos en un área. Que no
isn't in the center of the city, it is surrounding it.
está en el centro de la ciudad. Está, alrededor
So we tried to come see if
verdad. Entonces, pues intentamos venir a ver si
there was any police and if our house was
no había policía verdad y si nuestra casa estaba
safe, because there was a time when
segura, porque hubo un momento en el que no
we didn't know. I think all of us who left,
sabíamos. Creo que todos los que nos fuimos, no
didn't know if our houses had made it
sabíamos si, si había sobre-sobrevivido nuestras
So, I think desperation took a hold
Así que, creo que la desesperación se apoderó
of all of us who left the city.
de todas las personas que salimos de la ciudad.
Thinking whether we had a roof or not, because really
Pensando si teníamos techo o no, porque, en verdad
we didn't know what to do.
no sabíamos qué hacer.
I don't know what would have happened to us if, if
No se que, que, que habría sido de nosotros si, si
our house was gone. Maybe, we would have had to go
se va nuestra casa. Quizás, tenía que, que, que ir
live far away somewhere else. I was not
a vivir lejos en algotro lugar. No estaba
prepared. I'm still not ready to think that
preparada. Aún no estoy preparada para pensar que
something could happen to my home. Now it's worse there's no
algo le va a pasar, a mi techo. Ahora es peor no
housing. Well, since back then.
hay vivienda. Bueno, desde aquel entonces.
[INTERVIEWER]: How did you keep in contact with your family and
[ENTREVISTADOR]: Cómo se mantuvo en contacto con su familia y
friends after the fires? Could you
amigos después de los incendios? Podría
tell us if social media played an
decirnos si las redes sociales jugaron un papel
important role in maintaining communication?
importante en, mantenerse en comunicación?
[NARRATOR]: Social media, had it not been for
[NARRADORA]: Por, redes sociales, de no haber sido por las
social media I think a lot of us wouldn't
redes sociales, creo que muchos de nosotros no, no
have had contact or wouldn't have been,
hubiéramos tenido contacto ni, ni habríamos sido,
able to know, if we could go back into the city or
capaces de saber, si podíamos entrar a la ciudad o
not. Really all the news was through
no. Todas las noticias en verdad, fue por medio de
social media. And also contact with
las redes sociales. Y también el contacto con
friends and family.
familiares y amigos.
[INTERVIEWER]: Can you describe to us what the return to
[ENTREVISTADOR]: Nos puede describir como fue el regreso a
Gatlinburg after the fires was like? What was it like seeing
Gatlinburg después de los incendios? Cómo fue ver
your friends or neighbors for the first time? And the
a sus amigos o vecinos por primera vez? Y la
experience of returning to work or
experiencia de, de volver a, al trabajo o a la
church? What was the experience like?
iglesia? Cuál fue la experiencia?
[NARRATOR]: In all honesty it was, a little frightening but
[NARRADORA]: La verdad era, un poco atemorizante pero
also happy at the same time to see my co-workers.
también a-alegre a la vez de ver a mis compañeros
To know that they are there, that their
de. De saber que están ahí, que sobrevivió sus
houses made it because although we were in contact through
casas porque, aunque estábamos en contacto por las
social media, really no one knew if
redes sociales, en verdad no, no sabía nadie si
their house had made it, so the first question was,
su casa sobrevivió, así que la primer pregunta fue,
"Did you survive? Your house, how is it? Yes, yes, yes."
"Sobreviviste? Tu casa, como esta?" Si, sobre si, si.
Some, lost everything right it was very sad.
Algunos, perdieron todo verdad, fue muy triste.
And well, there was also a little fear
Y, pues, también era, con un poquito de temor
because, we couldn't go back to work.
porque, no podíamos regresar al trabajo. Tenía que
Our bosses came to our homes to
nuestros jefes vinieron a nuestras casas a
look for us, because the police only allowed
buscarnos, porque la policía sólo permitía que
the owners or bosses, to go into their work place.
entraran los dueños, o jefes a, a sus lugares de
We had to clean a lot because there were
trabajo. Tuvimos que limpiar mucho porque había
a lot of ashes in all the buildings that didn't
muchas cenizas en todos los edificios. Que no se
burn down. It couldn't be opened back to the public that
quemaron. No se podían abrir al público, así de
easily. And even though we cleaned
fácil. Y aunque nosotros limpiamos, también
they had to hire companies to clean
tuvieron que contratar compañías para limpiar
a lot a lot of the ashes that were on the buildings.
mucha, mucha ceniza que había en los edificios.
So well, there was, a little bit of fear and
Así que, pues era, un poquito de temor y
also a little emotional, to see
también, un poquito de emoción, de ver otra vez a
co-workers again and think that we had the
nuestros compañeros y de pensar que, teníamos la
opportunity to return to our jobs.
oportunidad de regresar a nuestros trabajos.
[INTERVIEWER]: How would you evaluate the help and rescue efforts?
[ENTREVISTADOR]: Cómo evaluaría usted, los esfuerzos de rescate y
For example, first aid or
ayuda? Por ejemplo, los primeros auxilios, o los
city ​​officials? Or FEMA or volunteers? What
oficiales de la ciudad? O FEMA, o voluntarios? Cuál
is your assessment of how they handled the
es su evaluación de, de cómo ellos manejaron la
situation? [NARRATOR]: From 1 to 10? 0. They never came here and
situación? [NARRADORA]: Del 1 al 10? 0. Aqui nunca
knocked on my house they never knocked on the door to
tocaron a mi casa, nunca tocaron la puerta para
see if we were okay. My sister had to be
ver si estábamos bien. Mi hermana tuvo que estar,
homeless. I think, I don't know for how long,
sin casa. Creo que, no sé por cuánto tiempo,
thank God she found a place really fast but
gracias a Dios, encontró un lugar muy rápido, pero
not everyone had that opportunity. I know of many
no todos tuvieron esa oportunidad. Se de muchas
families who had to share a
familias que tuvieron que, que compartir un
2 bedroom apartment. Where 1
apartamento de 2 habitaciones, donde vivía, una
family lived with their daughter or 2 daughters and each one
familia con su hija o su 2 hijas y cada uno
had their own room. They had to bring in
tenía su habitación. Tuvieron que, llevar a, a
2 other families to live with them. While
vivir a otras 2 familias. Para mientras
they found where to relocate because they lost
encontraban donde reubicarse porque perdieron,
everything. I know they got a lot of help from, Dolly
todo. Sé que tuvieron mucha ayuda por, Dolly
Parton. I do know that after the fires,
Parton. Ah, sí sé que después de los incendios,
FEMA came to the city.
llegó FEMA a la ciudad.
But honestly, I don't think they were
Pero en verdad, no creo que que estuvieron
prepared. I don't think they
preparados. No creo que ellos,
they played a good role in this case.
desempeñaron, un buen, papel en, en este caso.
Perhaps now they are prepared. I really don't want to
Quizás ahora ya están preparados. Yo no quiero
judge them, thinking of what it.
juzgarlos verdad, pensando de que lo.
It was not that they were not prepared, but instead that, we live
No era que no estaban preparados, sino que, vivimos
in a city where, these kinds of things don't happen.
en una ciudad donde no, se da este tipo de, de
Nothing like that ever happens here.
cosas, verdad. Aquí nunca sucede nada, parecido.
So I don't want to judge them that they really did
Así que yo no quiero juzgarlos de que en verdad, lo
it on purpose or that they weren't prepared
hicieron a propósito o que no estaban preparados
but, I think control was lost at the
pero, creo que se se se perdió el control en el
time of the fire because. I was reading the
momento del fuego porque. Estuve leyendo las
news that many people. In fact, I listened to audios
noticias que mucha gente. Es más, escuché audios
they would call 911, and the operators would say "do
llamaban al 911, y las operadoras le decían "haga
whatever you think is right for you." They wouldn't tell you
lo que considere correcto para usted." No te decían
if you should evacuate, if you should go. But I do
sí, sí, debes de evacuar, debes de irte. Pero si
know that, the police did what they could because
sé que que, la policía hizo lo que pudo porque
they went to the places that were most at
ellos fueron a los lugares que estaban más, en
risk, to knock on doors, and say, "let's go, you have to
riesgo, a tocar puertas, y decir, "vámonos, tienes que
leave the city." But in my house there was no
salir de la ciudad." Pero en mi casa no existió
Red Cross or FEMA. They also didn't give a
Cruz Roja o FEMA que que. Tampoco dieron un
phone number where we could call, people
número de teléfono donde podíamos llamar, personas
like myself, we don't know anything about FEMA
como yo, no, no sabemos nada de FEMA, no
we heard nothing. And my sister I do know she had help,
escuchamos nada. Y mi hermana sí sé que tuvo ayuda,
but from Dolly, from Dolly Parton.
pero de Dolly, de Dolly Parton.
[INTERVIEWER]: Emotionally, how has this incident impact-impacted you?
[ENTREVISTADOR]: Emocionalmente, como le ha impact- impactado
[NARRATOR]: I think, not just me
ese incidente a usted? [NARRADORA]: Creo que, no sólo a mí, a
but everyone a lot, because, well, every time I
todos pero mucho, porque, pues cada vez que se
remember, it brings me a lot of sadness it makes me want to
recuerda me trae mucha tristeza me dan ganas de
cry, to to think about how our lives changed since
llorar, de de pensar cómo nos cambió la vida desde
that moment. In the morning I used to drive
ese momento. Antes yo manejaba las mañanas para
my son to his school. Then I had to
llevar a mi hijo a su escuela. Después tenía que
drive somewhere else where only he could, go into.
manejar a otro lado donde solo él podía, entrar.
Because they were separated from the school. His
Porque ellos estaban separados de la escuela. Su
class. So emotionally I think we will never
clase. Así que emocionalmente creo que nunca nos
recover, to think that we were on the verge
vamos a recuperar, de pensar que estuvimos a punto
of losing our life. I will never forget when, my
de perder la vida. Nunca voy a olvidar cuando, mi
son told me, "we're not gonna make it." I thought
hijo me decía, "no lo lograremos." Yo pensaba
"is this real?" And I would roll down the window
es esto real? Y bajaba la ventana el vidrio de mi
the driver's window and I could feel the
ventana verdad del conductor, y podía sentir el
heat on my face from the flames. I could hear, a
calor en mi rostro de las llamas. Escuchaba, un
sound that, that I think I'll never in my life
sonido que, que creo que eso nunca lo voy a volver a
hear again. But that must be
escuchar en mi vida. Pero eso debe ser el
hell. It sounds like when, glass is
infierno. Escuchas como cuando, un vidrio se está
breaking. You could hear it in the fire, I really don't know
rompiendo. En el fuego se escuchaba, no sé como
how to describe it. That traumatizes you for the rest
describir de verdad así que, eso te trauma el resto
of your life. It's horrible to see that you're at, the mouth of
de tu vida. Es horrible, ver que estás en, la boca de
death. You don't know if you're living your
la muerte. No sabes si estás viviendo tus
final moments, and to see my son crying saying
últimos momentos, y ver a mi hijo llorando que dice
"mommy, we're not going to make it." But I had no choice
"mami, no lo lograremos." Pero yo no tenía opción
other than to try and get out. And I would think, maybe
más que tratar de salir. Y pensaba, quizás
by trying to run away from the fire I'm going to lead
tratando de, huir del fuego voy a, voy a, llevar a
my kids to lose their lives and mine as well in a
mis hijos a, a perder la vida y yo también en un
fire. That, is something you never recover from
fuego. Eso, es algo de lo que nunca uno se recupera
I simply think we live trying to forget it.
simplemente creo que vivimos tratando de olvidarlo.
[INTERVIEWER]: How did this incident affect you financially?
[ENTREVISTADOR]: Cómo le afectó económicamente, este incidente?
[NARRATOR]: Well, it affected a lot because, apart from the fact that we were
[NARRADORA]: Pues afectó mucho porque, aparte de que estuvimos
away from home, for almost a week I think. Buying
fuera de casa, casi por una semana creo. Comprando
food, paying hotel. And without working, well
comida, pagando hotel. Y sin trabajar, pues
we had to spend our savings. And not only that
teníamos que gastar, nuestros ahorros. Y no sólo eso
later we went back home. To throw away all
verdad después regresamos a casa. A tirar toda
our food. Everything we had. Because, since
nuestra comida. Todo lo que teníamos. Porque, como
we had not had electric service. Well
no habíamos tenido servicio de electricidad. Pues
a lot of food had gone bad, and so we had to buy new food.
mucha comida se arruinó, y a comprar nueva comida.
Later, we went back to work but no one would come. We didn't
Luego, regresamos a trabajar, pero nadie venía. No
have work the way we usually do. So
teníamos, trabajo como normalmente tenemos. Y, si
the help we got really did help us
nos sirvió de ayuda verdad lo que nos ayudó, el
from the owner of the restaurant where I worked at. That's how we
dueño del restaurante donde yo trabajaba. Así
survived.
sobrevivimos.
[INTERVIEWER]: From your point of view, what influence, did the fires have
[ENTREVISTADOR]: Desde su punto de vista, cómo influyó, el incendio
on community relations?
las relaciones comunitarias?
[NARRATOR]: Honestly, I
[NARRADORA]: La verdad, para mí
think they learned a lesson. I now feel
Creo que aprendieron una lección. Ahora me siento
much safer I now feel like, this will never
mucho más segura, ahora me siento, que, esto nunca
happen again. Because they are prepared
más va volver a pasar. Porque, están preparadas
all the authorities in the city are very
todas las autoridades en la ciudad están muy
prepared. I think it was a very very
preparadas. Creo que fue una lección muy muy
big lesson very painful and very big at the same time.
grande muy dolorosa y muy grande a la vez.
Because ever since, when there is rain
Porque, a partir de entonces, cuando hay lluvias,
that lasts 3 days, school is canceled
verdad que no, duran 3 días, cancelan la escuela
because maybe there are floods that don't have too much of an impact
por que hay tal vez, inundaciones que no afectan
but for the safety of some families
demasiado pero por seguridad, de algunas familias
they cancel school and let us know.
ellos cancelan la escuela y nos dejan saber.
We have emergency phone calls
Tenemos llamadas de emergencia a los teléfonos,
letting us know that there are, maybe rivers, flowing out
dejándonos saber, que hay, tal vez ríos, saliéndose
of their channel. They are always warning us, which is something
de su cauce. Siempre nos están avisando, lo que
they never did before. So I think we can
nunca hicieron antes. Así que creo que podemos
live feeling better. A tragedy like, a tragedy like
vivir sintiéndonos mejor. No volve-no volverá a
this will never happen again. Like what
ocurrir una tragedia como, como esta. Como lo que
happened.
pasó.
[INTERVIEWER]: Have you thought or made a plan, if in the future
[ENTREVISTADOR]: Ha pensado o hecho algún plan, si en el futuro
a similar incident like this happens again?
algún incidente similar como ese, vuelve a pasar?
[NARRATOR]: Honestly no.
[NARRADORA]: Honestamente no.
Also there's not many options. Because
También no hay muchas opciones. Porque, de verdad
if a fire like this happens again, we don't have
si vuelve a pasar el fuego como este, no tenemos
another choice but to escape right. Now we are
más opción que escapar verdad. Ahora estamos
more alert. Apart from that we know that the
más alerta. A parte de eso sabemos que las
authorities are more alert and maybe will
autoridades están más pendientes, y quizás
control the fire, not a week
controlen el fuego, no una seman-una semana
later until it gets to the city as happened
después hasta que entra a la ciudad como sucedió
during the fires that destroyed the city.
en el incendio verdad que, que destruyó la ciudad.
A week had passed. They could have tried to
Pasó una semana. Pudieron haberlo, tratado de
stop it before but they didn't so,
parar antes pero no lo hicieron así que, de
I really think that, no one is prepared to think
verdad creo que, nadie está preparado para, pensar
that there could be another fire in the city, and it could
que puede haber otro fuego en la ciudad, y nos va a
attack us. Anyways we know that we shouldn't have too much trust.
atacar. Sabemos que no debemos de confiarnos de
If I hear that there is a
todos modos. Si yo vuelvo a escuchar que hay un
fire in the city again, I'm going to prepare a week
fuego en la ciudad me voy a preparar una semana
before. I'm going to find a hotel to go to or I'm going to go
antes. Voy a buscar un hotel donde ir o voy a irme
to another city, with time. I'm going to, I'm not going to wait
a otra ciudad, con tiempo. Voy a, no voy a esperar
for the fire to reach the city. I think
que el fuego llegue a la ciudad. Creo que todos
we are all more alert.
estamos más alerta.
[INTERVIEWER]: Is there something surprising or something good that came as a
[ENTREVISTADOR]: Hay algo sorprendente o algo bueno que haya
result of this incident?
resultado, de este incidente?
[NARRATOR]: Something good? Perhaps, realizing how vulnerable
[NARRADORA]: Algo bueno? Quizás fue, darse cuenta lo vulnerable
we are. And also the union of the churches.
que somos. Y también la unión en las iglesias
We as Hispanics. There are 2 Hispanic churches
verdada. Nosotros como Hispanos. Hay 2 iglesias
that are very supportive of the Hispanic community
Hispanas y que, que apoyan mucho la comunidad
here. One of them is Pastor Consuelo's
Hispana aquí. Que una de ellas es la de la Pastora
with her husband Óscar. They are a big support
Consuelo, con su esposo, Óscar. Son un apoyo grande
very big in the community. They support everybody
muy grande en la comunidad. Ellos, apoyan a todo
it doesn't matter who you are where you come from. It doesn't
mundo. No importa quién eres, de dónde vienes. No
matter if you are not Hispanic. You are always
importa si no eres Hispano. Siempre eres
welcome. The Gatlinburg church as well.
bienvenido. En la iglesia de Gatlinburg tambien.
So we have the church.
Así que que, tenemos iglesia.
[INTERVIEWER]: We also understand that the fires
[ENTREVISTADOR]: También entendemos verdad que, los incendios
affected everyone. Regardless of whether you are American or
afectaron a todos. Sin, sin importar si es Americano o
Hispanic or of another race. But specifically, how
Hispano, o de otra raza. Pero específicamente, cómo
do you think the fires affected the Hispanic community
cree usted que afectó, los incendios a la comunidad
in Gatlinburg?
Hispana, en Gatlinburg?
[NARRATOR]: Honestly I think it affected a lot because there was an
[NARRADORA]: La verdad creo que, afectó mucho porque, había un
apartment building where, I think there lived.
edificio de apartamentos donde, creo que vivía.
It was full of many Hispanics. The entire building
Estaba lleno de muchos Hispanos. El edificio se
burned down.
fue completo.
And many of these people would save their money, in their
Y mucha de esta gente, guardaba su dinero, en sus
apartments.
apartamentos.
I remember hearing someone who
Yo recuerdo escuchar a alguien verdad que
worked in the kitchen of where I worked at.
trabajaba en la, cocina de, mi, donde yo trabajaba verdad.
Who said they had their money because they were going to
Que dijo que tenían su dinero porque iban a
buy a car. Many of them when they are going to
comprar un carro. Muchos de ellos cuando van a
buy a car, they don't like taking on a debt.
comprar un carro, ellos no les gusta las deudas.
They want to buy, cash. And they said they went out
Ellos quieren comprar, cash. Y dice que salieron
to look for a car. They took that money with them, when
a buscar el carro. Llevaron ese dinero, cuando
they came back, their apartment didn't exist.
regresaron, no existía su apartamento.
So I think a lot of the Hispanics
Así que pienso que muchos de los Hispanos
they lost a lot of their savings. What
perdieron, verdad. Mucho de sus ahorros. Lo que
what affects the immigrant community most.
lo que, afecta más a, a la comunidad inmigrante.
Is that they either send their money to their country or they save it, they
Que o envían su dinero a su país o guardan, ellos
now don't keep their money in their apartments, now
ahora no guardan dinero en sus apartamentos, ahora
they usually have their bank account, because
normalmente, tienen su cuenta de banco, porque
many lost their savings. It. It. Also
muchos perdieron sus ahorros. Era. Era. También
affected a lot because it was, Christmas was close and.
afectó mucho porque, iba, estaba cerca Navidad y.
For example my sister she was saving
Por ejemplo mi hermana ella estaba ahorrando
money in order to not touch her savings, and she would save her
dinero para no, tocar sus ahorros, y guardaba su
money for her kid's Christmas gifts.
dinero para los regalos de Navidad de sus hijos.
She would keep her money in the middle of her Bible. The sad thing was
Y lo guardaba en medio de su Biblia. Lo triste fue
that when she ran away, she forgot
que cuando ella se fue corriendo verdad. Olvidó
her Bible. Until she was at a hotel
su Biblia. Hasta que ya estaba en un hotel allá
her little girl needed,
verdad que buscó. Su niña pequeña necesitaba.
she was hungry, and she looked for something for her to eat in
Tenía hambre, verdad, y buscó algo para comer en sus
the bags she had brought. She remembered, that she hadn't brought her
bolsas que llevo. Se recordó. Que no llevó su
Bible.
Biblia.
And the same thing happened to a lot of people. I think that
Y lo mismo le sucedió a mucha gente. Creo que a, a
this happened to a lot of people, they saved their
mucha gente sí le sucedió eso verdad guardaban sus, su
money for Christmas presents.
dinero para los regalos de Navidad.
Usually we Hispanic people
Normalmente nosotros, la gente Hispana
we usually buy in advance, the
acostumbramos a comprar, anticipadamente los
Christmas presents. So maybe some people
regalos de Navidad. Así que tal vez algunos
lost the gifts and others lost their money.
perdieron los regalos y otros perdieron su dinero.
That greatly affected the immigrant community, which doesn't
Eso afectó mucho a la comunidad inmigrante, que no
doesn't happen with, other races.
no sucede con, otras razas.
[INTERVIEWER]: You previously mentioned that Gatlinburg, has a
[ENTREVISTADOR]: Mencionó antes verdad que, que Gatlinburg, tiene un
problem with employment, and also housing.
problema de trabajadores, y también de de vivienda.
Do you believe that the fires worsened
Cree usted verdad que, que los incendios, empeoraron
this?
esto?
[NARRATOR]: Before the fires there was a large workforce.
[NARRADORA]: Antes de los incendio había mucha mano de obra.
After the fires, there is no longer a workforce.
Después de los incendios, ya no hay mano de obra.
At every place. They are, short on staff. In all
En todo lugar. Están, cortos en personal. En todas
areas. And the problem is because after the
las áreas. Y el problema es porque después de, de el
fires, the few houses that survived, the
fuego, las pocas casas que sobrevivieron, los
few apartments that were left, they are always
pocos apartamentos que quedaron, están siempre
full. And, there were people who went to live in other
llenos. Y, hubo gente que, se fue a vivir a otras
cities, there are even people who left
ciudades, incluso hay otra gente que se fue fuera
the county. It has affected, the fire in Gatlinburg has
del condado.  Afectado, el fuego en Gatlinburg a
affected the entire county. Because if you pass
afectado a todo el condado. Porque si, si tú pasas
through the city, every restaurant you pass
en la ciudad verdad, en cada restaurante que pases
you will see a sign in which they let you know that
vas a ver un rótulo en el que te dejan saber que
they need employees that they are hiring, in all
necesitan empleados que están empleando, en todas
positions. So, that happens because, there is no
las posiciones. Así que, eso so sucede porque, no hay
housing, and what little there is, the price is
vivienda, y la poca que hay, el precio es
unrealistically high. It doesn't, doesn't work for people.
exageradamente elevado. No, no, no da a la gente
tThe pay they get at jobs, is not
por el, el pago que reciben en los trabajos, no es
enough to pay a rent, like the type of rent
lo suficiente para pagar una renta, por la que te
they offer for a house, in the county.
rentan una casa, en el condado.
[INTERVIEWER]: And, now I want to give you the opportunity, of, if you want to
[ENTREVISTADOR]: Y, ahora le quiero dar la oportunidad, de, si quiere
say something about the fires we haven't yet
decir algo sobre los incendios que aún no hemos
had a chance to mention. If there is something
tenido la oportunidad de, de mencionar. Si hay algo
you want to say about the topic, right.
que quiere decir sobre sobre el tema, verdad.
You can, you can talk to us about anything you'd like.
Puede, puede hablarnos de lo que sea.
[NARRATOR]: What I think is that, a lot of people maybe. That
[NARRADORA]: Lo que pienso es que, mucha, gente quizás. Que no
didn't experience the fires firsthand. Have no
vivió en carne propia, verdad, los incendios. No
idea, what it is like, to see, a wildfire right in
tienen idea, lo que es, ver, un incendio en
in front of you. And many of these people, they were left much more
frente de ti. Y mucha de esa gente, quedó mucho más
traumatized than myself. I think nobody has been
traumada que yo. Creo que, a nadie le a
interested. Nobody touches the subject. Today, it is a
interesado. Nadie toca el tema. Hoy por hoy, es una
surprise that UTK takes the time right, and
sorpresa que, UTK, se tome el tiempo verdad, y
wants to talk about the topic. Because, it's, it's something, that
quiera, hablar del tema. Porque, es, es algo, que
everyone tries to, turn the page on. But
todo mundo trata de, dar la vuelta a la página. Más
nevertheless, I know that many people, face
sin embargo, verdad, sé que mucha gente, vive, pues,
the consequences of this. I do not understand why
las consecuencias de esto. No entiendo por qué
nobody cares to
nadie se interesa por
talk about the subject and seek a solution to
tocar el tema verdad, y buscar una solución a la
housing and high prices, of which there is no
vivienda, y los precios elevados, de los que no hay
control over. I think that affects us all. Because
control. Creo que eso nos afecta a todos. Porque
hardworking people that want to buy a
personas luchadoras y, y que quieren adquirir una
property. Find the prices
propiedad. Encuentran los pre- los precios
in the area to be ridiculous. Its as if you lived in
ridículos, en el área. Es como si tú vivieras en
New York, but we don't live in New York, we live
Nueva York, pero, no vivimos en Nueva York, vivimos
in Gatlinburg and I don't understand why the authorities don't
en Gatlinburg, y no entiendo porqué las autoridades, no
do anything about it. They don't create homes,
hacen nada al respecto. No crean viviendas, no
aid centers for the survivors
crean, centros de ayuda, a la agente sobreviviente
of the wildfires.
del fuego.
A place where you can go and read a
No existe un lugar donde tú puedas ir, y leer un
book, inform yourself about the fire doesn't exist. There is no
libro, informarte acerca del fuego. No existe un
place where you can, know what to do. Prepare
lugar donde tú puedas, saber que hacer. Prepararte
yourself. Us locals who
para ti mismo. Así como nosotros locales, que
live here, we have no information regarding what
vivimos aquí, no tenemos información acerca de, qué
to do, where to go.
hacer, dónde ir.
There is no information. So, it would be good
No existe información. Así que, sería bueno verdad
for someone to bring it up. Like a ring to a
que alguien tocara el tema. Como un toque a la
bell, let's do something. As far as
campana de, hagamos algo. Hasta el momento que. Que
I know, you all are the only ones who
Yo se verdad sólo son ustedes los únicos que
are talking about the subject which makes me, makes me feel
están tocando el tema lo que me, me hace sentirme
surprised.
sorprendida.
I don't know what else to add.
No sé qué más agregar.
[INTERVIEWER]: And with that our interview concludes, and
[ENTREVISTADOR]: Con eso verdad concluye la entrevista, y
on behalf of, of me, Drew, Casey and the UTK
de parte de, de mi, de Drew de Casey, y de la Librería de
Libraries, we want to say thank you very much for
UTK, le queremos decir muchas gracias por
taking the time to do this interview and
tomarse el tiempo, por hacer esta entrevista y
letting us interview you and telling your
dejarnos entrevistarla y, y decir verdad, contar su
experience. So we thank you very much. [NARRATOR]: At your
experiencia. Entonces le agradecemos mucho. [NARRADORA]: A la
order.
orden.